[Odcinek 7]
Oszustwo na egzaminie cesarskim
to wina Ministerstwa Rytuałów.
Mój błąd sprawił, że cierpiałaś.
Jeśli naprawdę chcesz mi się odwdzięczyć,
to zadbaj o siebie
i przygotuj się dobrze do egzaminu.
Pamiętam, że gdy byliśmy w Shazhou,
dałaś mi szansę,
ale odmówiłem twojej uprzejmej propozycji.
Teraz rozumiem.
W tym okrutnym świecie trzymanie się
wzniosłych ideałów może być zgubne.
Boję się,
że pewnego dnia nawet ty mnie nie ochronisz.
Wciąż pamiętam Meng Ting Hui z Shazhou.
Była pełna zapału i wielkich strategii.
Jej esej Huiyuan był jeszcze ostrzejszy,
a ona sama jeszcze bardziej ambitna.
Teraz, gdy jestem przy tobie,
nie musisz żyć w strachu.
Nie mogę się doczekać,
aż przejmiesz ster władzy,
służąc dworowi
i przynosząc ludziom dobrobyt.
Naprawdę wierzysz, że dam radę?
Wierzę w
Meng Ting Hui, która debatowała ze mną
w Shazhou o sprawach państwa.
Zatem czy nadal mogę do ciebie mówić He Du?
Fu Zhi, muszę przejąć władzę,
by móc cię chronić i pomścić siebie.
Ale moja własna siła
jest zbyt nieistotna.
Jeśli chcę zostać w stolicy,
muszę wykorzystać przyjaźń z He Du,
by się do niego zbliżyć.
Ale umysł cesarza jest niezgłębiony,
a moja przyszłość niepewna.
Dochodząc do siebie w pałacu,
przygotuję się do egzaminu pałacowego.
Tęsknię za tobą. Nie martw się o mnie.
[Ogród Chaoxin]
Więc panna Meng i Jego Wysokość
mają taką wspólną przeszłość.
Nic dziwnego, że nalegał na sprowadzenie
jej na leczenie mimo sprzeciwów.
Czego tak zazdrościsz?
Czy ty też marzysz
o zdobyciu serca piękności?
- Ty!
- Nian, Zhi Shu.
O czym rozmawiacie?
Nian pragnie miłości.
Bzdury!
To dlaczego tak się denerwujesz?
Nian, dorosłeś.
Która dziewczyna wpadła ci w oko?
Powiedz mi, a poproszę
ojca i matkę,
by zaproponowali ci małżeństwo.
Całe dnie spędzam w obozie wojskowym.
Jakakolwiek dziewczyna miałaby mnie urzec?
Ale jesteś w pałacu od wielu dni.
Matka i ja tęsknimy za tobą.
Panna Meng w pełni wyzdrowiała,
więc nie muszę już dziś przy niej być.
Zhi Li, Jego Wysokość i panna Meng
poznali się w Shazhou.
Łączy ich więź na śmierć i życie.
Dlatego Jego Wysokość
szczególnie się nią opiekuje.
Wiem o tym.
Co masz na myśli?
Dorastaliśmy z Jego Wysokością od dziecka.
Tobą też się szczególnie opiekuje.
Teraz jest w wieku,
w którym powinien wybrać cesarzową.
Nie chciałabyś nią zostać?
Ty! Shen Zhi Shu!
Co z tobą nie tak?
Jego Wysokość i ja nie jesteśmy rodzeństwem,
ale jesteśmy sobie bliżsi.
Tak jak Nian i ja,
zawsze będziemy dla siebie jak brat i siostra.
Chyba nie dane mi będzie
zostać bratem cesarzowej.
Zhi Li, ciężko ostatnio pracowałaś.
Dziś wrócę wcześniej i ugotuję
twojego ulubionego kurczaka w liściach lotosu.
Nie trzeba. Muszę najpierw
zobaczyć się z Mistrzem.
Mogę wrócić późno.
Przekaż to matce. Wychodzę.
Ciekawe, co jest takiego
interesującego w tym staruszku.
Jest taki sztywny. Tylko Zhi Li
lubi go słuchać.
A ty? Skoro masz dziś wolne,
a ja dawno nie jadłem
kurczaka w liściach lotosu...
Spróbuję twojej kuchni.
Mam obowiązki służbowe. Zjedz sam.
Wrócę dopiero jutro rano.
Oboje zdaliście Egzamin Metropolitalny.
Przygotowałem dla was prezent.
Mam nadzieję, że osiągniecie
świetne wyniki na Egzaminie Pałacowym.
To Cztery Skarby Gabinetu z domu Shanlian.
Ten pędzel Hu i tusz Hui
są najwyższej jakości.
Dziękujemy, Mistrzu.
Zhi Li.
To pieczęć, którą Mistrz
wyrzeźbił dla Zhi Li?
Rzeźbienie pieczęci zajmuje wiele dni.
Ukończył ją Mistrz jeszcze
przed Egzaminem Metropolitalnym?
Nie bał się Mistrz, że nie zdam?
Ufam ci.
Masz niezwykły talent
i wyjątkową wnikliwość.
Dwór potrzebuje takich wizjonerów jak ty.
Dziękuję. Będę ją cenić.
Mężu.
Moje uszanowanie, pani.
Skoro mój mąż świętuje dziś
sukces swoich uczniów,
jako żona również przyszłam
złożyć gratulacje.
Zhi Li, podoba ci się pieczęć?
Rzeźbił ją przez wiele dni,
aż bardzo rozbolały go oczy.
Musiałam mu je codziennie masować,
żeby mógł wyraźnie widzieć.
Ta pieczęć to mały upominek od nas obojga.
Dziękuję za pani dobroć.
Mężu, musisz o siebie dbać,
inaczej ja też nie zaznam spokoju.
Łączy was naprawdę głęboka,
pełna miłości więź.
Można wam tylko pozazdrościć.
Wy też kiedyś założycie własne rodziny.
Mój mąż uczy was w naukach,
a ja mogłabym wam pomóc
w ważnych sprawach życiowych.
Zwłaszcza tobie, Zhi Li.
Jeśli ktoś ci wpadnie w oko,
musisz mi o tym powiedzieć.
Dziękuję, pani.
Dobrze, mam sprawy do załatwienia.
Możecie już iść.
Już odchodzimy.
W domu nie chce ci się nawet
podać mi filiżanki herbaty.
A dziś wyryłeś dla kogoś pieczęć.
Nie boisz się, że zranisz sobie ręce?
Spójrz na siebie.
Czy został w tobie choć ślad
szlachcica, którym kiedyś byłeś?
Sugerujesz, że nie jestem już
tak młoda i piękna jak dawniej?
To ty pierwszy się zmieniłeś.
Wystarczy.
Mam sprawy urzędowe do załatwienia.
Dou Kou, spójrz na niego. Robi się
wobec mnie coraz bardziej niecierpliwy.
Zgadnijcie, co to jest.
To legendarny Perłowy Puder Wybielający,
który dodaje uroku i wdzięku.
Perłowy Puder Wybielający!
Hua Rong, mówiłaś ostatnio, że
chcesz być ładniejsza i mieć jasną cerę.
Po powrocie rozmyślałem o tym
dniem i nocą,
pracując ciężko, zapominając
o jedzeniu i spaniu.
I w końcu opracowałem ten
wyjątkowy balsam specjalnie dla ciebie.
Nakładaj go dwa razy dziennie,
rano i wieczorem.
Gwarantuję, że twoja twarz
stanie się gładka, nieskazitelna,
i delikatna.
Wszyscy będą cię uwielbiać.
- Ja też chcę!
- Ja też!
Wystarczy dla wszystkich. Spokojnie.
Mam zapas dla każdego.
Farmaceuto Yin, masz dość beztroską pracę.
Przychodzisz do nas,
kiedy tylko masz wolną chwilę.
Jeśli ktoś się dowie,
na pewno dostaniesz lanie.
To dobrze, że przychodzi.
Inaczej nie miałby czasu robić
dla nas balsamów i pudrów.
- Dokładnie!
- Racja!
Więc śmiało, kupujcie więcej.
A teraz ostatni balsam na dziś,
Balsam Magnoliowy.
Smaruj nim całe ciało co wieczór,
a gwarantuję, że obudzisz się
pachnąca i z piękną skórą.
Kosztuje tylko pięć taeli.
Przedwczoraj kosztował trzy taele.
Dlaczego teraz kosztuje pięć?
To drogo? Pięć taeli za to,
by być piękną i pachnącą?
Dzięki temu będziesz mieć
dobry humor każdego dnia.
Myślisz, że kupujesz tylko
Balsam Magnoliowy?
Nie! Walczysz o piękno.
Chodź tu. Zdradzę ci sekret.
Znasz pannę Meng, która ostatnio
zatrzymuje się w pałacu?
Nawet ona jest stałą klientką
mojego Balsamu Magnoliowego.
Inaczej nie mogłaby tak długo
zostać w pałacu.
Wiesz, o co chodzi. Nic więcej nie powiem.
Po prostu go kup.
- Chcę jeden.
- Ja też.
Wystarczy dla wszystkich.
Proszę. To dla ciebie.
- Najpierw daj mi.
- To moje.
Następnym razem zrobię balsamy
wyłącznie dla was.
Dobrze!
Pięknie pachnie.
Cudowny zapach.
- Chodźmy.
- Dobrze.
Panienko, twarz wydaje mi się obca.
Mam tu Perłowy Puder Wybielający,
który dodaje uroku i wdzięku.
Chciałaby pani jeden?
Panna Meng naprawdę jest stałą klientką?
To tajemnica między mną a panną Meng.
Panna Meng regularnie kupuje
mój Perłowy Puder Wybielający.
Nawet Jego Wysokość go używa.
Panna Meng kupiła go dla Jego Wysokości.
Długo mnie błagała, zanim
zgodziłem się jej go sprzedać.
W takim razie kupię to, co panna Meng.
To ostatnia sztuka.
Jesteś mądra, że chcesz
inwestować we własną urodę.
Cena sztywna, dwadzieścia taeli.
To nie jest cena,
którą podałeś tamtym damom.
Rzecz jest droga, gdy jest rzadka.
To ostatnia buteleczka. Kup ją teraz,
a staniesz się jeszcze piękniejsza
i wkrótce poznasz idealnego męża.
Jestem mniej więcej w twoim wieku.
Nie musisz mi schlebiać.
Nie mam przy sobie pieniędzy.
Chodź ze mną, to ci zapłacę.
Mówię ci, panna Meng zawsze mnie chwali.
Wrócę i wypróbuję go.
Panienko, właśnie sobie przypomniałem,
że mam pilną sprawę.
Zapłacisz mi później. Muszę już iść.
Panno Meng, co pani tutaj robi?
Panna Meng? Ja już uciekam.
Panie, złapałam oszusta.
Sprzedawał damom pałacowym kosmetyki
po zawyżonych cenach. Proszę go ukarać.
To nieporozumienie. To wszystko pomyłka.
Panno Meng, jeśli coś z mojej torby
pani się podoba, proszę brać.
Dziękuję.
Nie ma za co.
Jesteśmy znajomymi. Odprowadzę ją.
Cóż, to znowu pan.
Wychłostajcie go pięć razy.
To nieporozumienie.
To nieporozumienie, kapitanie Di.
Potrzebuje pan może
tego Perłowego Pudru Wybielającego?
A może będę go panu dawał
za darmo już na zawsze?
Lordzie Xu, twierdzi pan, że mnie szanuje,
a jednak zniósł pan Egzamin Cesarski
dla Kobiet bez porozumienia ze mną.
Czy dwór stał się miejscem,
gdzie liczy się tylko pana głos?
Proszę uspokoić gniew, Wasza Wysokość.
Przemawiam w imieniu Sześciu Ministerstw
i setek urzędników Imperium Ning.
Oszustwo podczas egzaminu
doprowadziło stolicę do chaosu.
Prawa Imperium Ning jasno stanowią,
że główny egzaminator ma prawo znieść
egzamin w przypadku poważnego oszustwa.
Działałem jedynie zgodnie z prawem.
Dobrze powiedziane.
Zmarły Cesarz nadał panu tę smoczą laskę,
by mi pan pomagał, a nie rządził za mnie.
Mam czyste sumienie.
Gdy byłeś jeszcze następcą tronu,
w wieku ośmiu lat zgłębiałeś "Wzór Cesarza",
a w wieku dwunastu - sztukę rządzenia.
Uczyłem cię z całego serca.
Wszystko, co teraz czynię,
robię dla ciebie i dla dobra dworu,
bez cienia egoizmu.
Mam dość tej pana retoryki.
Chciałem zreformować transport zboża,
a pan uznał to za zbyt ryzykowne.
Chciałem zreorganizować Gwardię Cesarską,
a pan nazwał to radykalizmem.
Teraz chcę ustanowić Egzamin Cesarski,
a pan go siłą znosi.
Czy w pana oczach każda moja decyzja
jest błędna?
Wasza Wysokość, gdy byłeś następcą tronu,
uczyłem cię,
że władca musi mieć własne zdanie.
Teraz, gdy rzeczywiście je masz,
zamiast tego czujesz do mnie urazę.
Czy broniąc tym razem
Egzaminu Cesarskiego dla Kobiet,
naprawdę sądzisz, że jestem zbyt stary
i nieudolny, by ci służyć radą?
Imperium Ning nie potrzebuje władcy,
który jedynie powiela schematy.
Lordzie Xu, już dawno powinien pan odpuścić.
To właśnie dlatego, że na chwilę
odpuściłem,
Egzamin Cesarski dla Kobiet
zakończył się takim chaosem.
Dziś będę trwał przy swoim
jako nieposłuszny minister.
Dopóki dzierżę tę smoczą laskę,
Egzamin Cesarski dla Kobiet
musi zostać zniesiony.
Popieram wniosek.
[Całkowite zniesienie
Egzaminu Cesarskiego dla Kobiet]
W ciągu pół roku od mojego wstąpienia
na tron,
sytuacja w kraju się ustabilizowała,
a wszystko rozkwita na nowo.
Ustanawiam Egzamin Cesarski dla Kobiet,
by wyłaniać talenty wyłącznie na podstawie zasług.
Ojcze, Matko.
Lord Xu od wielu lat dominuje na dworze.
Kluczowe stanowiska w Sześciu Ministerstwach
zajmują członkowie jego frakcji.
Choć odziedziczyłem tron, moje dekrety
z trudem są wprowadzane w życie.
Tym razem, ignorując wszelkie sprzeciwy,
wznawiam Egzamin Cesarski dla Kobiet,
używając go jako miecza,
by przełamać ten impas.
[Biblioteka Cesarska]
Uwaga, nadchodzi Jego Wysokość.
Proszę natychmiast wyjść.
[Prawa Imperium Ning]
Szukasz Praw Imperium Ning?
Co za zuchwałość, Meng Ting Hui!
Jak śmiesz wdzierać się
do Biblioteki Cesarskiej
i ukrywać się tutaj, gdy Wielki Zarządca You
odprawił wszystkich innych?
Słyszałam, że to miejsce skrywa ogromną
wiedzę. Chciałam to zobaczyć na własne oczy.
Skoro nikt mnie nie zatrzymał,
jak to może być wtargnięcie?
Poza tym czytałam w kącie
i nie widziałam Wielkiego Zarządcy You.
Skoro Egzamin dla Kobiet został zniesiony,
po co wciąż czytasz?
Myślę, że Wasza Wysokość wcale nie chce
zniesienia tego egzaminu.
Oczywiście muszę stosować się do Twojego
dekretu i dobrze przygotować się do egzaminu,
zamiast słuchać rozkazów lorda Xu.
Gładka gadka.
Wygląda na to, że wyzdrowiałaś.
Twoja słabość sprzed kilku dni
również zniknęła.
Byłam wyczerpana fizycznie i psychicznie,
a wtedy wypiłam za dużo.
To prawda, że straciłam panowanie nad sobą.
Ale więź z He Du w obliczu życia i śmierci
również była prawdziwa.
Zastanawiam się, którą moją stronę wolisz.
Kandydaci na egzamin cesarski muszą
wytrzymać kontrolę pod każdym względem.
Myślę, że He Du w Shazhou
był ciekawszy niż ty teraz.
Wiesz, że najbardziej nienawidzę,
gdy ktoś ze mną knuje?
Nigdy nie spiskuję, chcę tylko
rozwiać Twoje zmartwienia.
Ta partia szachów utknęła w martwym punkcie,
obie strony są równe.
Chcesz, żebym przegrał?
W niektórych grach przegrana to wygrana.
Nie wiesz, że najlepiej mi wychodzi
przełamywanie impasu?
Ten ruch na samym środku jest genialny.
Skoro lord Xu lubi prawić morały
i wywierać presję,
[Prawa Imperium Ning]
wykorzystując Prawa Imperium Ning.
Możemy przełamać ten impas,
traktując go z należytą uprzejmością.
Lord Xu ogłosił zniesienie
Egzaminu Cesarskiego dla Kobiet.
Podejrzewam, że wiele uczennic
jest już w drodze do domu.
Meng Ting Hui, chciałbym zobaczyć,
czy zdołasz przekonać lorda Xu.
Mam niewielkie wpływy
i żadnych znajomych w stolicy.
I nie jestem Twoim ministrem.
Lord Gu może się przydać.
[Rezydencja Gu]
Lordzie Gu, pani zaprasza pana na kolację.
Mam jeszcze pracę. Niech je pierwsza.
Lordzie Gu, pani dziś sama gotowała.
Cały dzień przygotowywała
stół pełen przysmaków.
Proszę iść ze mną.
Kochanie, jesteś wreszcie.
To posiłek przygotowany specjalnie dla ciebie.
Nie sądziłam,
że tak trudno będzie cię zaprosić.
Mam ostatnio wiele spraw na głowie.
Nieważne, jak bardzo jesteś zajęty,
musisz o siebie dbać.
Nie siedź dziś w gabinecie.
Po zniesieniu Egzaminu dla Kobiet
muszę zająć się wieloma kwestiami.
Powinieneś najpierw odpocząć.
Przez pracę nie jesz i nie śpisz.
To wszystko dla Shen Zhi Li, prawda?
Cóż, mądrze zrobiłeś,
wprowadzając ją do pałacu.
Ona i Jego Wysokość
byli blisko od dziecka.
Jeśli będą spędzać ze sobą dnie i noce,
może wkrótce zostanie cesarzową.
Nonsens!
Zasady przodków za romans cesarza
z urzędniczką karzą śmiercią dziewięciu klanów.
Chcesz doprowadzić do upadku rodziny Shen?
Nigdy więcej tak nie mów.
Planuję to tylko dla twojego dobra.
Shen Zhi Li to twoja najlepsza uczennica.
Gdyby została cesarzową,
szybciej zostałbyś pierwszym
kanclerzem Imperium Ning.
Małżeństwo Jego Wysokości to sprawa państwowa.
Jak możesz tak mówić?
To dziwne.
Za każdym razem, gdy mowa o Shen Zhi Li,
tracisz panowanie nad sobą.
Le Yan różni się od ciebie.
Ma ambicje,
chce debatować o polityce na dworze.
Jak mogłaby chcieć
być zamknięta w haremie?
Gardzisz mną, bo nie mam ambicji?
Jaki jest sens bycia urzędniczką?
Obecnie wszystkie urzędniczki na dworze
piastują jedynie synekury.
Wszystkie marzą o rezygnacji
i wyjściu za kogoś porządnego.
Czy ona zamierza nigdy nie wyjść za mąż?
Poza tym,
wyszłaby za samego Jego Wysokość.
Z czego miałbyś być niezadowolony?
Nie nam oceniać, co myśli Jego Wysokość.
Jeśli nie masz co robić,
idź do teatru na jakąś sztukę.
Waż słowa.
Co to za wino?
To mocne wino wzmacniające,
które kazałam przygotować Dou Kou.
Kochanie, zostań tu dziś na noc.
Spójrzcie tylko na niego.
Zapomniał o własnych korzeniach.
Jak on śmie codziennie tak na mnie patrzeć?
Pani, proszę się uspokoić.
Wylej to wino.
Tak jest.
[Dom Chunman]
Odkąd lord Xu siłą zniósł
Imperialny Egzamin dla Kobiet,
studentki z różnych prefektur
nachodzą moją rezydencję.
Odrzucałem wszystkie zaproszenia.
Zrobiłem wyjątek i przyjąłem to jedno
tylko ze względu na ciebie.
Wiem, że jest pan w trudnej sytuacji.
Przyprowadziłem kogoś, kto
pomoże panu udźwignąć ten ciężar.
To jest...
Jestem Meng Ting Hui. Witaj, lordzie Gu.
Le Yan, wiem, że ostatnio opiekowałaś się
panną Meng w pałacu.
Przyprowadziłaś ją tu, by omówić
Imperialny Egzamin dla Kobiet, prawda?
Zgadza się.
Lordzie Gu,
od wielu dni badam Prawa Imperium Ning
i znalazłam rozwiązanie,
które może podważyć petycję lorda Xu
o zniesienie Imperialnego Egzaminu dla Kobiet.
Potrzebujemy jednak pana pomocy.
Absurd!
Le Yan, wiem, że chcesz przywrócić
Imperialny Egzamin dla Kobiet.
Wybacz mi, ale nie mogę pomóc.
Mistrzu, słyszałam od ojca, że nie
podpisał pan petycji lorda Xu.
Skoro lord Xu podjął decyzję, to czy
podpiszę, czy nie, niczego nie zmieni.
Jednakże poczyniłem dla ciebie
odpowiednie przygotowania.
Uczony Liu z Akademii Hanlin
to mój bliski znajomy.
Możesz się tam uczyć.
Mistrzu, podchodzę do Imperialnego Egzaminu,
a nie zostaję na dworze dzięki swojemu
pochodzeniu lub pana wpływom.
Imperialny Egzamin dla Kobiet
został zawieszony na dziewięć lat.
Jeśli zostanie zniesiony, może nie być
już szansy na jego przywrócenie.
Kobiety w całym kraju nie zobaczą przyszłości
i będą uwięzione w swoich domach.
Jeśli możemy teraz powstrzymać lorda Xu,
jestem gotowa dać z siebie wszystko.
Mam nadzieję, że mi pan pomoże.
To do ciebie niepodobne.
Meng Ting Hui, lord Xu zniósł
Imperialny Egzamin dla Kobiet przez ciebie.
Nawet Jego Wysokość nie mógł tego
powstrzymać. Co my możemy zrobić?
Gdy weszłaś do pałacu,
ściągnęłaś na siebie krytykę.
Teraz podburzasz Le Yan,
by złożyła wspólną petycję.
Gdyby wszystkie kobiety cię naśladowały,
szukając sławy i lgnąc do potężnych,
czym stałby się dwór?
Dlaczego sądzisz, że pomogę ci
sprzeciwić się lordowi Xu?
Na dworze jedyną osobą, która może mu
się przeciwstawić, jest pan, lordzie Gu.
Ale teraz Imperialny Egzamin dla Mężczyzn
jest kontrolowany przez lorda Xu.
Nawet mimo pana wielkich osiągnięć,
on wciąż pana tłamsi.
Ale jeśli zechce pan stanąć w obronie
kobiet w całym kraju,
na przyszłym dworze urzędniczki z
pewnością będą wobec pana lojalne.
Lordzie Gu, może przed podjęciem decyzji
wysłucha pan mojego planu?
Mistrzu, proszę się uspokoić.
Najpierw wysłuchajmy planu panny Meng.
Sekcja o Systemie Rekomendacji
w Prawach Imperium Ning mówi,
że aby studenci wyróżniali się zarówno
akademicko, jak i moralnie,
mogą być polecani przez swoje strony
rodzinne i wzajemnie za siebie ręczyć.
Jeśli zbierzemy listy polecające
z Akademii Kobiet w całym kraju,
a potem zjednoczymy uczone,
by złożyły wspólną petycję,
wnioskując o przywrócenie
Imperialnego Egzaminu dla Kobiet,
stworzymy sytuację, w której nie będzie
można zignorować opinii publicznej.
Wtedy nawet jeśli lord Xu może
sprzeciwić się Jego Wysokości,
nie sprzeciwi się wszystkim studentom.
Skoro już to wszystko zaplanowałaś,
po co ci ja?
Poradzę sobie ze wspólną petycją,
ale jeśli chodzi o listy polecające
z każdej prefektury,
nie mam takich wpływów, by je zdobyć.
Jeśli ogłosi pan swoje
poparcie dla studentek,
ludzie natychmiast się za panem opowiedzą.
Mistrzu, mój ojciec to napisał,
udowadniając, że ta metoda jest wykonalna.
Minęło pięć dni.
Panna Meng obiecała zdobyć listy z Akademii
Kobiet i przyjść do nas.
Ale do tej pory nie mamy od niej wieści.
Obawiam się, że już się nie odezwie.
Dwór ogłosił już zniesienie
Imperialnego Egzaminu dla Kobiet.
Dalsze czekanie będzie daremne.
Uczyłyśmy się ciężko latami,
by w końcu zostać uczonymi,
a dwór ot tak zniósł Imperialny Egzamin.
Czy my, kobiety, naprawdę nie mamy szans
na Imperialny Egzamin?
Jest nadzieja!
Jest dla nas nadzieja!
Proponując zwiększenie
przydziału gruntów szkolnych,
by wesprzeć Akademie Kobiet w każdej
prefekturze, Lord Gu uzyskał dla nas
wspólny list polecający
ze wszystkich prefektur.
Jest nadzieja na przywrócenie
Imperialnego Egzaminu dla Kobiet.
Świetnie!
W końcu jest nadzieja.
Podpiszcie teraz wspólną petycję.
Chodźmy pod rezydencję Lorda Xu żądać
przywrócenia Imperialnego Egzaminu dla Kobiet.
Tak!
- Ja też pójdę.
- Ja też.
Ja też idę.
[Rezydencja Xu]
Chcemy egzaminu! Żądamy widzenia z Lordem Xu!
[Dzięki talentom literackim i wojskowym
kobiety mogą dorównać mężczyznom]
Jak śmiecie zakłócać spokój
w rezydencji Kanclerza!
Precz stąd!
Tak jest!
Składamy tylko petycję. Co to za zbrodnia?
Jakim prawem nas wyganiacie?
Nie bójcie się.
Kto bezprawnie skrzywdzi uczonego, otrzyma
20 batów i zostanie wygnany na rok.
Nie odejdziemy!
Lord Xu przybywa.
Lordzie Xu,
w imieniu wszystkich uczonych kobiet
w Imperium Ning,
składamy petycję wraz z listami
polecającymi i wspólnym wnioskiem.
Meng Ting Hui, przez ciebie o sprawie
Huiyuan huczy w całym mieście.
A teraz podburzasz uczone,
by oblegały moją rezydencję.
To skandaliczne!
Wygląda na to, że zniesienie
Egzaminu Cesarskiego dla Kobiet jest słuszne.
Oszustwa egzaminacyjne
istnieją od zamierzchłych czasów.
Sprawcy powinni zostać ukarani.
Dlaczego miałoby to zamykać
kobietom drogę do kariery?
Śmiem zapytać,
czy robi to pan naprawdę dla
długofalowej stabilności państwa,
czy kierują panem egoistyczne pobudki?
Bezczelna!
Odkąd zmarły Cesarz pozwolił
kobietom zostawać urzędnikami,
niewiele z nich zdołało
przepracować pełną kadencję.
Albo rezygnowały dla rodziny, albo
okazywały się niekompetentne.
Dlatego Egzamin Cesarski dla Kobiet
był przez cały czas wstrzymany.
Weszłaś do haremu jako plebejuszka.
Naprawdę chcesz zostać urzędniczką,
czy tylko wkraść się w łaski Jego Wysokości?
Dziś zaryzykuję wszystko,
by dowieść mojej determinacji.
[Meng Ting Hui]
Podpisuję tę przysięgę własną krwią.
Jeśli nie zdam Egzaminu Pałacowego,
niech ześlą mnie do Biura Muzycznego.
Lordzie Xu, czy przywróci pan
Egzamin Cesarski dla Kobiet,
oddając sprawiedliwość
kobietom w całym kraju?
Dobrze. Jeśli któraś z was odważy się
złożyć taką przysięgę,
uwierzę, że wasze zamiary są szczere.
Dlaczego wciągasz w to inne osoby?
Moim zdaniem,
wy, uczone, tylko blefujecie,
nie mając żadnych kwalifikacji.
Te kobiety mają o sobie wysokie mniemanie,
ale w krytycznej chwili się wycofają.
Jak mogą dźwigać wielką odpowiedzialność?
Żegnając się z rodziną, przysięgłam,
że albo wrócę w chwale, albo
zginę na obcej ziemi.
Podpiszę tę przysięgę.
Panno Meng, ja...
Panno Shen, pochodzi pani z wpływowej
rodziny o licznych powiązaniach.
Nie. Ja po prostu boję się krwi.
Ten róż również może dowieść
pani szczerości.
Zhi Li pochodzi z wybitnego rodu,
a mimo to chce walczyć
o przyszłość kobiet.
Wchodzę w to.
Dziś idziemy na całość.
Nie damy sobą pomiatać.
Właśnie! Nie damy sobą pomiatać.
- Tak.
- Dokładnie.
Ja też podpiszę.
- Ja też.
- I ja.
- Podpiszę.
- Ja też.
Liczcie na mnie.
- Też chcę podpisać.
Ja też podpiszę.
- Ja też.
- Też chcę podpisać.
I ja.
[Złożę tę przysięgę krwią]
[Jeśli nie zdam Egzaminu Pałacowego,
chcę trafić do Urzędu Muzycznego. Meng Ting Hui]
Wiatr się zmienia, a ludzie podążają za nim.
Akademie Żeńskie i ich uczennice
jasno wyraziły swoje stanowisko.
Proszę dać nam szansę
na spełnienie naszych aspiracji!
Dobrze. Poczekam i zobaczę.
Jeśli będą kolejne problemy,
nie wińcie mnie za brak litości.
Wspaniale!
Codziennie spoglądasz na zwykłych ludzi.
Ale czy kiedykolwiek oglądałeś stąd
miasto cesarskie?
Gdybyś mnie dziś nie zaprosił,
dorastając w pałacu,
nigdy nie poznałabym takiego miejsca.
W Shazhou mówiłeś, że wolność to luksus.
Teraz znam twoją prawdziwą tożsamość.
He Du. "Du" oznacza samotność.
Chyba rozumiem, że jako cesarz
nie możesz mieć prawdziwej wolności.
Synu, wiesz, co znaczy "samotność"?
Księga Dokumentów mówi:
"Gdy władca jest cnotliwy,
cały świat podąża za nim".
Dlatego samotność cesarza
nie jest izolacją,
lecz ciężarem świata,
który spoczywa tylko na twoich barkach.
Ojcze, proszę, dbaj o swoje zdrowie.
Boję się...
Czego się boisz? Powiedz mi.
Boję się, że gdy zasiądę na tronie,
nie udźwignę ciężaru tego świata.
Boję się, że zawiodę ciebie i matkę.
Boję się też, że od tej pory
w tym ogromnym pałacu...
nikt nie będzie mnie kochał i cenił
tak jak ty i matka.
Spójrz w górę.
Cesarz może krwawić lub stracić głowę,
ale nigdy nie może okazać słabości.
Mój synu, pamiętaj.
Samotność cesarza oznacza,
że musisz wyrzec się własnych uczuć,
by osiągnąć wielkość dla świata.
Przygotowałem dla ciebie
wino Shaosanbai z Shazhou.
Odkąd ojciec mnie upomniał,
nie śmiałem spocząć na laurach.
Nie wypiłem ani kropli tego wina.
Myślę, że zmarły cesarz
nadał ci imię "Samotność",
nie chcąc, byś był sam przez całe życie.
Zrobił to po prostu dlatego,
że byłeś jego jedynym dzieckiem.
Nikt inny poza tobą nie jest godzien,
by znosić gorycz, trudy i samotność cesarza.
Masz rację. Być może
tego oczekiwał ode mnie ojciec.
Zatem dziś złamię tę zasadę.
Picie na szczycie cesarskiego miasta
o tej porze...
zdarza mi się pierwszy raz w życiu.
Patrzeć, jak pijesz na szczycie miasta,
to też pierwszy raz w moim życiu.
Jesteś pierwszą osobą, dla której
złamałem zasadę i wypiłem wino.
Są sprawy, których nawet Ty
nie rozwiążesz w jedną noc.
Ale dzisiaj możesz pić do woli.
Dawno nie czułem się tak beztrosko.
Za każdym razem, gdy jestem z Tobą,
mogę chwilowo zapomnieć o troskach.
Wasza Wysokość, moje rany
są już w pełni zagojone,
więc czas, bym odeszła.
Chcesz opuścić pałac cesarski?
Jeśli zostanę w pałacu, nawet jeśli
zajmę pierwsze miejsce w Egzaminie Pałacowym,
obawiam się, że wywoła to krytykę.
Ludzie mogą powiedzieć,
że mnie faworyzujesz.
Zależy Ci na tym?
Muszę odnieść sukces.
Taka pewna siebie?
Wasza Wysokość,
czy masz już plany dla trójki najlepszych
kandydatów Egzaminu Pałacowego?
Jeszcze nie zdałaś egzaminu.
Jak śmiesz pytać o takie plany?
Jeśli najpierw trzeba objąć urząd,
zanim zacznie się omawiać sprawy państwa,
to jak dawni mędrcy zyskali sławę
dzięki przyjmowaniu porad?
Cenzorat ma specjalną funkcję, więc
powinni go tworzyć zdolni ludzie.
Chcę dzielić Twoje brzemię.
Sprawa Cenzoratu jest wciąż omawiana
i nie została jeszcze ogłoszona.
Skąd się o tym dowiedziałaś?
Przechodząc obok Ogrodu Cesarskiego,
przypadkiem usłyszałam, jak Wielki
Nauczyciel Shen o tym z Tobą rozmawiał.
Przywróciłeś Egzamin dla Kobiet właśnie
po to, by złamać stare konwenanse, prawda?
Odważę się rzec,
że jeśli zostanę najlepszą uczoną, chcę
być ostrym mieczem w Twojej dłoni.
Meng Ting Hui,
naprawdę myślisz, że zawsze będę
tolerował Twoje przekraczanie granic?
Pamiętaj, o kierunku cięcia miecza
decyduje tylko ten, kto go dzierży.
[Rezydencja Shen]
Zhi Li, powiedz mi.
Czy dziś przed wejściem do rezydencji Xu
broda lorda Xu zjeżyła się z wściekłości?
Działałyśmy zgodnie z prawem.
Czemu mówisz o tym tak,
jakby to był występ uliczny?
Lord Xu rzadko robi z siebie głupca.
Muszę znać szczegóły, zwłaszcza
że Ty tam byłaś.
- Opowiedz mi szczegóły.
- Właśnie sobie przypomniałem
o tej niedokończonej partii szachów,
którą zostawiłaś w gabinecie.
W szachy możemy zagrać kiedykolwiek.
Daj spokój. Chcę zagrać teraz.
- Chodźmy już.
- Nie...
- Zhi Li!
- Chodźmy.
W którą stronę zjeżyła mu się broda?
Zhi Li, odpocznij dobrze.
Trzy plastry imbiru.
Trzy czerwone daktyle.
Trzy kostki brązowego cukru.
Zhi Li.
Wejdź.
Zhi Li, czujesz się lepiej?
Wszystko w porządku.
Słyszałem od służących,
że o tej porze roku
powinnaś pić coś na rozgrzanie.
Ostrożnie, gorące.
I jak?
Całkiem słodkie. Dziękuję, Nian.
Odpoczywaj więc. Ja już idę.